大家好 我叫任珠希 我是一名教育者我教的这些学生有一个普遍的特点就是他们都不爱学习甚至有些已经不上学了很多人问过我当老师不是应该去挑那些想学习会学习的学生吗你为什么非要教这些不想学习的孩子其实在我看来从这些不想学习的孩子身上可能我们更能去
获得一种新的想象学习它可以是什么样子我第一次大规模地接触到不想上学的孩子是在2018年当时我加入了一所中学这所学校有各种各样的最创新的教育方法但我没想到我上任的第一份工作是去接收一批被停课的孩子
我拿到了一份名单上面有二三十个名字他们都幸运地激起了三颗笼珠也就是说语文 数学 和外语老师一致地认为他们太差了必须要停课 送到我这里来补作业我非常的困惑我问我的同事们咱们的学校不是做创新教育吗为什么非要用停课来应对这样的孩子呢他们跟我说你不知道我们是体唱孩子们自学
我们希望他们自己学习了知识带着问题针对性的来找我们讨论但这些孩子实在是太差了他们能提出的唯一的问题就是这天书一样的知识我怎么就看不懂呢他们说你看这样的孩子怎么教可能差学生就是不能用这些好的方法但是我是除从这些被停课的孩子身上去了解他们为什么不想学习
有一个孩子非常诚实 他跟我说老师 要是让我去补作业我只能去抄我根本就不会 这有什么意义呢还有一个孩子告诉我不上学挺好 教室挺好的呀这样我就不用去面对那些嘲笑我的人了这个孩子被区别对待太久了他心中饥满了太多的愤怒 他不想学习了还有的孩子告诉我
大人老说我不学习老是对我讲大道理但他们从来没有认真听过我的想法我为什么要学习这些书法都让我意识到这些被评课的看上去已经在学习上没有希望的孩子他们其实也有自己的想法也有自己学习的动力但是因为这个环境已经放弃了他们他们也不得不放弃了学习有这么一个孩子不知道为什么这个孩子不愿意写字所以他很多作业都交不上去
每当这个时候学科老师就把他赶出教室但他在我的教室里他可以在几分钟之内没有任何图纸的情况下永牛扭棒就做出这样结构特别静凉的恐龙的模型他是一个非常具有空间想象的孩子我不由得想这样一个孩子如果我们换一种学习方式他是不是可以成为一个非常优秀的学习者
在这所学校里我发现那些成绩好的孩子对学习也包有这种恐惧的心理他们可以盯着一道不会的体二三十分钟不敢去求助因为他们害怕一旦泄露了自己居然不会他就会被化入坏学生的那一波这个学校的教室是专门设计来支持小组讨论的但在这样的教室里我看到大量的学生他们孤独的一个人在学习只能这样吗
我和我的同事做了一个不一样的实验有这么几个孩子他们被划分在学习成绩最垫底的那个班他们特别爱和彼此在一起聊天看上去对学习点兴趣都没有这些孩子虽然成绩不怎么样但他们都有学的稍微好一点的那一门课我们就组织了一个学习小组由这些孩子轮流去交给同学们他学的稍微好一点的那个科目短短的几个礼拜这些孩子的成绩提升了60%
比成绩更激励我的是他们说起学习时的那种态度他们突然一下子充满了激情他们说原来我也会学习我还能做别人的老师这些孩子中有一个当时的谈恋爱他的对象来找他他说今天我不能跟你出去了我得在这儿跟大家一起学习这个小实验让我发现那些看上去不想学习的孩子其实都有学习的潜力
而他们是被系统的偏见 批量地制造出来导致他们不断地陷入这种不想学习的漩涡中觉得自己没有办法翻身我在想 如果我们能构造一种对所有的孩子一是同人看见每一个孩子潜力的环境也许我们就会支持更多的孩子爱上学习在这样的想法下 我和我的同事在北京创立了一处学社一处的意思是每一个人都可以走出自己的路
我们做了一个多样化的学习社区接收12到20岁的青少年这些青少年中有些人已经离开了学校有些人虽然还在学校但他们对学习也充满了困惑我们希望可以支持他们每一个人实现自己学习的潜力创立学社之初我充满了教育者的热情所以我和我的同事就开始设计我们的课程创造出了一张满满当当的课程表
我自认为这个课程表兼顾到了学生们的很多的发展的需要既有个性化的学科学习也有我认为他们非常需要的社交情感自我认知多元的成长路径等等这样的课程但很快我发现我这么精心设计的课程学生们居然不太想来上为什么呢我去找几个学生聊了聊天其中一个孩子告诉我说
其实我是想上课的但是我过几天就要18岁了我已经休学再加两三年了一想到这件事情我就觉得我还没有成长为一个社会认可的合格的成年人所以我没心思去上课我没有想到对成年人来说这么微小的一件事情能给他带来这么巨大的困扰还有一个孩子他有一次连续好几天都见不着人原来他和一个人发生了口角之后
那个人把他拉进了一个有很多陌生人的群这些人疯狂地骂他然后一脚把他踢出了这个群料因为这个他根本就没有心思来上课而这样的事情在他身上已经不是第一次发生了这种种都让我意识到孩子们他们在我们看不到的世界里独自面对着许多被我们排斥在学习之外排斥在课程表之外的这样的难题
我想如果想要真正的支持他们我们需要把这些隐蔽的看不见的课题都放到台面上来一起面对于是我产生了一个大胆的想法我想邀请同学们一起来共创课程表把你们真正感兴趣真正有困扰的话题都放在上面一提出这个想法我就遭遇了很多很多的抗议家长们说
哎呀 孩子们他们纠结的都是一些鸡毛蒜皮不正经的事情怎么可能跟你们这些情话北大毕业的老师设计的课程相比呢我的学生们也不是特别买账他们说老师 你是不是摆烂了你是不是放弃了我们才这么做呀我们不就是因为不会学习才来到这儿的吗你怎么能觉得我们会去创造一个课程表呢这时候我去问这些学生们
为什么一个教学系统明明运转的不顺畅我们想要做出一些改变这就叫做摆烂是谁制定的这个标准为什么你就会轻易地接受别人定义你不会学习而不能主动地去思考我适合怎么样学习呢我和学生们一起看到可能学习首先是需要去打破对于学习的预设生成自己的定义渐渐地
这些孩子们有所松动他们说我们可以试一试其中有的人甚至提出了特别受欢迎的一门课程大家可以猜一猜这门课的主题是什么提出这个课程的同学他是主理人他把这个课命名为玩弄感情是不是听上去有点放当不及事实上他的想法是他觉得我们每天都在各种的人际关系中陷入内耗
这些人际关系牵动着我们的感情但我们无处去讨论 无处去诉说我们能不能一起去面对它于是在玩动感情的课堂上留的孩子提出一直以来特别困扰她她说为什么男女生一做朋友就会被气哄啊还有的人说为什么我总是想和别人去比较别人做得好了我立刻就会觉得是我不好还有的人说你们都是怎么面对被孤立这样的情况的呀
然后有一天一个13岁的孩子他就问其他同学说你们到目前为止讨论的都是同龄人相处的事情其实你们是不是想讨论和家长相处的事情但你们不敢结果所有人都破防了他们说确实如此所以在父亲节这一天我就跟主理人说咱们要不要聊一聊和父亲的关系主理人特别慌他就说那谁敢去聊啊我们只能我去了他就硬着头皮讲了很多他和父亲的故事
他特别的困扰因为一方面他觉得父亲应该是爱他的但另一方面父亲又做出了许多让他觉得没有爱意的行为他不知道怎么去理解那天我们学社来了一些成年人他们是来参观的他们也坐在这个玩弄感情的课堂听完了我们对于父亲的这种讨论其中一个成年人他哭了他说其实可能我们一直也没有机会去探讨自己和父母的关系
所以我会发现这些孩子表面上他们的问题是不想学习但造成这种现象的一个主要的原因就是他们总是在人际关系中内耗面对大人他们不是逃避就是对抗面对同龄人不是竞争就是比较所以他们总是生活在他人的目光之中而很少能够真正的为自己去学可能我们能做的就是和他们一起把这些在关系中体验到的UOA的细节和情感拆解开来
一起去探索我们如何和他人间那一种健康的平等的关系在这时孩子们才能真正的舒展开他们的自我把心思放在自我的发展上当同学们观察到说这样的话题也能上课成表他们又提出了很多新的想法比如说如果不上学我还有价值吗文平他到底有什么用啊我能怎么养活自己我还觉得学校和社会里有好多不合理的现象我该怎么去面对
我有一个学生当时他就在课程表上放了这么一个讨论的话题他说我休学了我怎么跟我的好朋友坦白呢所以我们的师生和他一起做了很多的讨论一起帮他去变息什么样的友情是一个好的友情以及是不是你也对停止学习有一种羞耻感这个孩子发现现在的重点并不是坦白而是去梳理他自己对于学习的认知后来他给好朋友写了一封信
在其中他写道以前流水现世的生活让我在14年的人生中从来没有注意过北京的秋天原来那么美这给我的感触是巨大的我慢慢把自己拼接起来以前虚无飘渺的感觉消散了我是在活着这种心特别特别地感人他的好朋友看到之后立刻跟他说哎我无条件地支持你但紧接着好朋友给他提了下一个问题说那你就不要途中毕业证了吗
这孩子一下荒了 说这个问题我没有答案我说我们可以把这个当作你的下一个学习的主题啊于是他开始做调研这可能是这个孩子做了这么多年学生第一次凭着自己的好奇去想了解一张文凭对我有什么用后来他决定他还是要拿到这个初中毕业证所以他开始雷达不动的学习现在他已经是一个高中生了
我们可以看到它最初的困扰好像和学习没有任何的关系但正是凭借着回应这一个一个困扰它重新构建了学习对自己的意义然后我们的学生思路又打开了他们说那我还有好多好多的兴趣呢比如说我特别爱玩蝴蝶刀我想研究怎么把它玩得更好我想保护我的手机隐私让我帮阿伯来偷看这些是不是都可以放在我们的课程表上这个笔记的主人它是一个重度的游戏爱好者
他来到学社以后他说我就希望我所有的时间都用来打游戏他的爸妈为此以前把他送去国际网瘾的学校也没有阻止他打游戏的进程但他就是在打游戏的过程中开始研究为什么有的游戏设计得更好我能不能去设计一款游戏这个笔记就是他在为自己的游戏设计世界观为此他查阅了大量的历史的政治的军事的科技的相关的资料
他在这里面呈现出的学习的能力我觉得远远超过了很多成年人那个想要保护手机隐私的孩子他后来开始学编程学英语他们都借助这些微不足道的话题重新发现了原来我挺会学习的学习这么好玩经常有人说这一代孩子好像有空心病他们对什么都体不起兴趣做什么都没有动力
我们可以看到我的学生们想要放在课程表上的这些话题就是他们自发的动力他们想要理解关系他们想要回应困惑他们也想要发展兴趣但是大人们在听到这些话题的时候他们的第一反应往往就是别想那些没用的心思放在学习上可能就是在这一刻孩子们产生了一种更深的困扰学习好像特别的遥远和宏大和我的具体的兴趣没有关系
如果我感兴趣的事情它都不能叫学习可能我就是不适合学习的一个人吧如果想要扭转这样的想法我们就必须把孩子们自发想要去探索的这些话题都重新纳入到学习的范畴中来告诉他们这就是学习有人问过我说孩子们提出的这些都是不正经的话体验的当然好玩了那是不是等到他们要正经学习的时候他们还是不行我去追踪过那些离开我们学社
特别是离开了两三年的孩子们我发现其实他们都还在求学的道路上他们告诉我说最开始要重新面对这些所谓正经学习的时候心里是打鼓的是有自我怀疑的但他们发现在这个过程中当他们遇到了困惑他们会允许自己停下来好好地想一想把它当作学习的契机而不是学习的干扰遇到一些知识点好像很遥远的时候他们去想一想这个和我的兴趣有什么关联
是在这样的过程中他们找到了一种保持学习的持续的动力这个时候我看到可能一种好的学习就是一种不去区分正经和不正经的学习它让孩子们感到我可以用学习随时随地地回应我的困扰把它变成我探索自我和世界的载体这个时候他们就从不想学习的孩子变成了能够自主学习的孩子
听到我去讲这些故事的时候有人就问我感觉你们一出学社的孩子都特别的优秀和我的孩子不一样可能我的孩子做不到就好像在不上学的这条赛道上我们也能区分出更优秀的选手和更差劲的选手其实在我看来每一个孩子他都有自主学习的潜力关键是他所处的环境是不是支持他去释放这种潜力那这种环境是什么样呢
他可能是在特别微小的细节中体现出来的举一个例子一般家长给我孩子报名他觉得我报完名把他送来就行了但我们会邀请这个孩子填写一个表单这个表单的第一个问题是你希望我们怎么称呼你我发现绝大多数的孩子选择的都不是他的真实性命这个时候我们就看到每个孩子都有自主的潜力他总是能自主地去选择希望别人怎么去称呼他
这个表达最后一个问题是如果你可以向我们提一个问题会是什么我们来看看他们提的问题都有哪些有人想找同号有没有也喜欢跳舞或者kpop的呀有人说我怎么做才能看到自己是有未来的有人说我找不到知己被动虚无的人生值得过吗你们在这里开心吗怎么获得自我认同感能不能让我多交到一些好朋友
在这能玩作有吗如果是三国杀就更好了还有一个我觉得特别好的提问我可以不问吗当然可以了当我们有自由去选择不去做些什么不去问些什么我们可能才有精力去思考到底那我想做什么这个是我们学社近期的一个共创课程表上面有刚才我们已经说过的大家都非常关注的关系的学习还有很多的莫莉快
模利块是什么呢它不是某一种固定主题的学习它是一个预留的时间当我们随时随地产生了困惑我们就可以提出一个模利块现在可以发起一场学习右下角的这个X导师也是孩子们的一个想法在我们学社每个人会有一个一对一的导师但有天一个孩子说我觉得一对一的导师虽然好但我们学生老师都那么有趣我想获得更多的视角我能不能有更多的导师
我们就进行了一个导师方案的DIY设计大家自己去想我到底需要的知识是什么样的我到底需要谁来提供这种知识结果我们发现每个孩子为自己设计的导师方案都不一样甚至有人提出说我自己也可以做我的导师啊因为我特别爱和我自己进行对话还有人说我的宠物也可以是我的导师因为和他在一起我心情特别地放松
也有的孩子说我要和每个老师每周都约会一次因为这样我就可以获得更丰富的视角这个时候我们就看到每一个孩子已经不把老师当作一种只能被动的服从被动的跟随的存在他们开始把老师当作一种可以自主去调配的这样的资源而这样的自主性都是从我们开始从一个一个细节中看见他们的自主意识开始的我常常会觉得我们当下教育的一个困难就是我们有太多的概念了
特别是自从有了AI以后总有各种各样的专家或者AI告诉我们你该怎么去做但这些概念的问题就是他们太正确了他们太光滑了提供了一个没有任何瑕疵的道路但我们真实的生活它不是光滑的它有很多的毛边它有很多的褶皱刚才提到的做游戏设计的孩子他有一天来找我说能不能拜托你跟我爸妈聊一聊他们为什么老催我去上学到底他们想要的是什么
我就去和父母进行了一个对话聊着聊着我们就发现他们从一个很宏大的要上学转向了一个更具体一点的问题他们说其实我们都快退休了我们担心这个孩子不上学他得在家啃脑我们没有那么多的钱这个学生听说原来他们担心的是这个
他就跟父母说其实你们不用担心你们甚至不用给我付什么创新学校的学费我自己在家可以做游戏设计我去不同的游戏工作组做雇佣兵就可以养活自己我们发现当我们把视线从一个很抽象的要不要上学转移到一个更具体的你能不能养活自己这个思路一下就打开了接下来我还想要聊一聊成年人在这个过程中可以扮演的角色除了去关注
学习者他们自己的想法我们也需要去帮助他们看到世界上更多的可能性我会发现很多孩子在讨论自己的困境的时候他们的归因特别的单一他们会说我学不好就是因为我还不够努力我交不到朋友就是因为我这个性格上有缺陷但我想带他们去看到更广的一种事业所以我会带他们探讨很多社会上的话题看上去好像和他们距离稍微远一点
比如说我们会去讨论随处可见的一个小宝宝受到照顾的地方为什么叫做母婴室为什么永远都是女性在上面去照顾由此我们会聊到很多的性别的不平等性别的刻板印象这时候一个女生说了我觉得我没有被性别启示过聊这些跟我有什么关系真是这样吗
我看到來到我们学社的学生男生和女生有非常大的不一样女生总是在动 她们停不下来她们总是在做怀疑我是不是做得还不够多 还不够好而男生有两种经典的表现一种是说你们这个学社还存在很多问题导致了我没法好好地学习还有一些 我们去问她你有什么想法她说我不知道 没想法 别问我
是不是有点眼熟呢我们学生会看到我的爸爸妈妈不就是这样的吗可能我明面上没有受到过很多的性别歧视但是很多居于性别的无形的影响它已经在不知不觉中发生了有一个学生他告诉我说其实我以前特别烦我妈他为什么老实捞到我老实那么的焦虑而我爸一直点我我就觉得我肯定做错了什么但了解这些之后我发现妈妈在家庭里是失权的
他总是想不顾一切的抓住一些确定性所以现在我对他多了一些包容而爸爸的逻辑在我这儿也不成立了等我想明白了这些我走路深情如烟我卸下了好多好多的负担我还会和学生们讨论更多的话题比如说很多人他们都会自责他们处理不了人际关系但我和他们一起看到现在这些青少年他们在同年因为疫情经历了三年的社交隔离
我们不能因为你现在不会交朋友就把所有的责任都拦在自己身上也要看到大环境对我们的影响还有好多孩子特别想追求学历 地位和光环但我们去聊知名企业和知名艺术家在喜马拉雅 扎山的这样一个事情这时候他们发现原来光环和地位也没有那么的重要
这些东西不能替代我们对于常识的尊重也不能替代我们每一个人具体的判断带孩子们了解了这些大的视角之后他们有时候会产生一种无力感他们说原来大环境的问题这么多我这么一个小小的人我能改变什么呢?这时候就联系到我觉得教育者一定要去扮演的一种角色那就是去示范在一个不完美 不友好的大环境里
我们可以怎么做我们学生曾经来过这么一个孩子待了一会儿他就说我要走了然后老师跟他说那你等一等我们去买瓶水聊一聊再走他们就一起去了便利店便利店里有一些人他们在大声喧哗那个老师不假思索地说这里是公共场所请你们保持安静结果这时这个看上去特别有礼的孩子他突然看着这个老师他说老师你好用啊
他好像突然找到了一种和成年人连接的可能性他回到了我们的活动跟我们聊了很多我们的老师在和学生们进行活动的时候很重要的一个角色就是要随时随地的去为自己发声在公共场所遇见了二手烟要去制止在静音车厢看见有人在外放声音也要去提醒是在这样的示范下学生们他们逐渐地觉得哪怕我在微小我也可以去
为我想要的环境做一些什么我有一个学生他在离开学社之后回到了学校他说既然我选择上学我也要为我这个学习的环境出一分力他开始给校长写信指出学校里存在的种种的不合理的现象比如说垃圾桶里不许放垃圾床上不许摆被子最开始有一些问题甚至得到了回应但后来换了校长他这些信就都使成大海了但是他说
那也没什么至少我知道了我是没有错的以后有机会我还这么去做所以我们会看到还这么可能期盼的不是一个完美的结果不是一个终点说我们可以改变一切他们可能需要的只是一个起点知道哪怕是再渺小的我也可以从这开始做一点什么说到这我们会发现这个话题已经不仅仅是如何去学习
而是如何支持我们的孩子们相信自己可以构建一种良好的生活如果我们希望孩子们有勇气有智慧这么去做那从成年人开始我们也要示范出智慧和勇气去追求一种良好的生活有一次有一个朋友听我讲了我做的这些教育的故事他恍然大悟他说你是在支持孩子们成长而不是教他们学习我想可能此时真正的问题是
为什么我们会习以为常地认为学习和成长是相互割裂的两件事情可能就是在公立主义和优技主义的赛跑之中学习被逐渐地宰化成一种获得分数获得排名的手段而在这个意义上正是那些最先提出不想学习的孩子他们是最先提出我们需要重新定义学习的人
我的女儿今年九岁她已经对学习产生了很多的疑惑她问我为什么老师更在意考试而不是让我们学会呢老师说考不到98分就是失败真是这样的吗为什么要留这么多重复的作业呀每当她提出这个问题我都会和她聊一聊你觉得什么叫做学会你觉得什么叫做失败你觉得什么样的作业能够支持到你而什么样的作业可能不需要我们和老师沟通一下就不做了
是在这个时候这个9岁的孩子开始意识到他可以不仅仅是学习的接受者他也可以是学习的发问者甚至主动的构建者今天我的主题是重新想象学习那主语是什么呢我想不是说由专家甚至AI去替我们想象我们每一个具体的普通人也要去主动的想象在每一个鸡毛蒜皮的瞬间
找回自己的自主意识尝试一个最小的行动谢谢大家